# 五種機器學習可以回答的問題

**Five Questions Data Science Answers**

Translated from Brandon Rohrer's Blog by Jimmy Lin



雖然機器學習聽起來很讚，但現階段它其實只能用來解決五個問題：

1. **這是甲，還是乙？**
2. **這有什麼奇怪的嗎？**
3. **這有多少／這有幾個？**
4. **（資料）的組成為何？**
5. **我接下來應該做什麼？**

機器學習是驅使資料科學進步的主要動力。每種方法（也稱作演算法）都會用作接收和處理資料，並給出一個答案。這些演算法負責了資料科學中最難解釋也最有趣的部分，也就是數學的奧秘。

取決於演算法所能回答的問題，它們可以被分成幾類。這些分類可以幫你理清思路和問對的問題。

## 這是甲，還是乙？

這一類演算法都常被稱作「二元分類」，被用來解決只有兩種結果的問題：是或否、開或關、抽煙或不抽煙、買或不買等等。有很多資料科學上的問題都屬於二元分類，或是可以被轉換為二元分類。這是最簡單也最常見的資料科學問題，以下是一些常見的例子：

* 這位顧客會不會續約？
* 這是一張貓還是狗的圖片？
* 這位顧客會不會點最上面的連結？
* 如果繼續開一千英里，這個輪胎會不會爆胎？
* 抵五元或打七五折，哪一個促銷手段能吸引更多顧客？

## 這是甲、乙、丙還是丁？

這種演算法被稱為「多元分類」，顧名思義，它可以用來解決有多種（或很多種）回答的問題，例如：哪種口味、哪個人、哪個部分、哪間公司、哪位參選人。大部分的多元分類演算法只是二元分類的延伸。以下是一些常見的例子：

* 這是哪種動物的圖片？
* 這種雷達訊號是來自哪種飛機？
* 這篇新聞的標題該怎麼下？
* 這則推特（twitter）所包含的情緒為何？
* 這則錄音裡的講者是誰？

## 這有什麼奇怪的嗎？

這一類的演算法通常被用來偵測異狀，也就是用來識別不正常的資料。如果讀者仔細想想，可能會發現這和二元分類的問題差不多，因為它也是用來回答有或沒有（異狀）。不過兩者的區別在於二元分類中的資料中包含兩種回答，但異狀偵測則不一定（，可能只有其中一種）。當讀者想分析的情況發生率很低，導致樣本數也很少的時候，異狀偵測就顯得特別有用，例如用來分析設備故障；或在異常情況有很多種的時候，這種演算法也很有用，例如偵測信用卡盜刷。這裡有一些常見的異狀偵測問題：

* 這個壓力大小有任何異狀嗎？
* 這則網路訊息正常嗎？
* 這些消費跟這位使用者過去的行為落差很大嗎？
* 這些用電量在這個季節和時間算是正常的嗎？

## 這有多少／這有幾個？

當讀者解決的問題涉及數字而非分類時，這一類的演算法就稱為迴歸（分析），例如：

* 下週二的氣溫為何？
* 我在葡萄牙的第四季度銷量會有多少？
* 三十分鐘後，我的風力發電廠會有多少千瓦（kW）的需求？
* 我下週會獲得多少新追蹤者？
* 每一千個使用這種軸承的產品裡，有多少個能撐過一萬小時的使用？

一般來說，迴歸演算法會給出一個實數解；這些解可以小到小數點後數位，也可以是負的。對於那些特別問「有幾個」的問題，負數解可能被直接當零，而分數解會被換成最接近的整數

### 用迴歸演算法解決多元分類問題

有些看起來很像多元分類的問題，其實更適合用迴歸解決。例如，「讀者對哪則新聞最感興趣」乍看之下是個分類問題——從一些新聞中選出一則；但如果將問題換成「對讀者來說，每則新聞的有趣程度為何」並為每則新聞評分，接下來就只需要選出最高分的新聞。這類問題通常和排名或對比有關。

同理，「我的車隊中，哪台廂型車最需要保養」可以換成「我的車隊裡，每台廂型車需要保養的程度為何」；「哪 5% 的顧客隔年會跳槽到對手公司」可以換成「每名顧客隔年跳槽到對手公司的機率為何」。

### 用迴歸演算法解決二元分類問題











